Então, o objetivo do curso, rapidinho aqui, é capacitar os profissionais, gestores, empreendedores do setor e-commerce
a compreenderem as mudanças trazidas pela reforma tributária brasileira,
cujo foco é prepará-los para identificar os impactos diretos e indiretos, tem esse aspecto.
Nós temos sempre, nas mudanças tributárias, os impactos diretos,
o que atinge diretamente aquele segmento, aquela empresa, aquele contribuinte.
E temos os impactos indiretos em relação a fornecedores, em relação a clientes.
Então, esse é o nosso desejo, identificar esses impactos nas operações de venda online,
como a precificação de produtos, a gestão de estoque e logísticas. FIS Outros pontos relevantes. Vamos lá. Sumário, para que todos tenham uma boa noção do andar do nosso passo a passo dessa apresentação.
Regras gerais do IBS e da CBS.
Então, vamos falar.
Principais diretrizes, dirijo.
Quais são as diretrizes desses tributos novos?
Fusão dos impostos.
Como é que fica, não?
Os impostos atuais e antigos, né gente fica no meio termo aí, deixa eu falar antigos e atuais porque haverá uma convivência por um determinado período entre os impostos atuais, os tradicionais conhecidos, PIS, COFINS e CMS e SS SS fundamentalmente o IPI
ainda tem um pouco de vida
nessa questão da reforma tributária
embora com alterações
vamos passar pelo
cronograma de transição
a passagem
dos tributos atuais
e também chamados
antigos para os novos impostos
princípios básicos os novos impostos.
Princípios básicos dos novos tributos, na atualidade nós temos o nosso ICMS,
ISS, PIS, COFINS, que trazem no seu contexto princípios próprios,
que modificam com os novos tributos.
As características são diferentes, embora guardem similaridades.
Não há uma mudança radical brusca, radical forte,
no sentido de que já nunca ouvimos falar nessa espécie de tributo, por exemplo.
Eles guardam similaridades, mas são princípios diferenciados que nós vamos estudar no andar aqui da nossa apresentação. FIS Fornecimento. O que configura fornecimento também, na verdade, é porque os novos impostos tratam disso na sua lei.
O fornecimento de bens e serviços. Nós vamos estudar isso.
Quem é o adquirente? Quem é o destinatário?
Hipótese de incidência e de não incidência.
Temos as duas mãos. Como em toda tributação, nós temos a incidência,
reforço gerador, cobrança, imposto exigível,
uma ou outra situação complementar, eu tenho as não incidências. FATO GERADOR A operação, há uma guinada aí, uma diferença de princípio do local da operação,
de caracterização, qual é o local da operação para fins de cobrança do tributo.
Nós temos uma regra hoje em dia, a partir agora de janeiro de 2026, essa regra muda. Base de cálculo é outro instituto que teve uma mudança substancial.
Os colegas vão perceber, ou o colega que acompanha, a colega que atua na área,
vão notar isso quando chegarmos no slide próprio, no tópico próprio,
tratando da base de cálculo. Mudança representativa nesse aspecto. FIS da tributação, da regra de incidência. Tem que ter a lei.
Qual é a lei?
Quem nos fornece a lei?
A lei, o legislador.
A lei específica daquele determinado tributo.
Nós vamos perceber também que há uma mudança substancial.
Contribuinte, o conceito de contribuinte,
mais abrangente do que o atual em relação aos tributos que nós vivenciamos na atualidade.
Nosso ICMS, nosso ISS, o próprio PIS e COFIS e da não-cumulatividade, também um ponto
representativo na mudança face à reforma tributária.
Não-cumulatividade, na prática, são os créditos fiscais, crédito escritural no primeiro momento,
escritural e contábil, que poderá ser monetizado a depender do que ocorre
em cada contribuinte, em cada empresa.
Essa questão da não-cumulatividade também os colegas perceberão
que houve uma repaginação, uma nova roupagem na não-cumulatividade e também os colegas perceberam que houve uma repaginação, uma
nova roupagem na não-cumulatividade fiscal que nos leva ao pano de fundo dos novos impostos
IBS e CBS sobre consumo que genericamente chama-se IVA, IVA, Imposto Sobre o Valor Agregado,
tá certo? Sobre a lucratividade, grosso modo.
Vamos lá.
Então, primeiro ponto aqui.
Parte 1.
Parte 2, vamos focar, vamos direcionar para o e-commerce, o nosso tema de hoje, a proposta de hoje é e-commerce e o e-commerce de gênero.
Vamos passar pelo marketplace, já está lá embaixo, aqui. FIS O conceito de plataforma digital, a gente já ouviu falar de plataforma digital, é uma lei que define.
E a lei tributária também traz uma definição do que é a plataforma digital para fins tributários.
É uma lei do e-commerce. A lei tributária segue os princípios da lei geral.
Um ponto importante é a responsabilidade solidária dos chamados marketplaces,
que são os intermediários, são os representantes,
chamam assim, dos comerciantes, dos industriais,
que vendem via plataforma digital.
Não havia, até então, essa regrinha aqui.
A responsabilidade solidária, Ou por substituição. Vamos
estudá-las. Os serviços
que atuam de forma limitada.
Você tem os
serviços
de uma amplitude maior, plena,
uma atuação plena,
ilimitada, de alcance maior.
Várias modalidades dentro da
mesma empresa. E temos
as plataformas que trabalham de forma limitada. FIS plataformas na condição de intermediação, representação aqui no país.
Está certo?
Compartilhamento de informações com o comitê gestor do IBS.
É um novo órgão.
Nós não tínhamos até aqui, comitê gestorias da Federal, o Departamento Consultivo das Fazendas e Estaduais, o Departamento de Consultoria Municipal, em função da unificação do ICMS e do ISS, surge, com base na Emenda Constitucional 132, regulamentada pela lei comprometida dos indicatores,
o denominado Comitê Gestor do CIPES, lá do CIPES, até vou falar um pouquinho do CIPES aí no meio da carruagem.
Mas nós temos, na verdade, o denominado agora, já criado, já constituído,
e que já passará a atuar brevemente, Comitê Gestor do IBS. FIS Então, são esses dois órgãos que cuidarão dos dois tributos novos, IBS e CBS.
Liquidação financeira de um impacto representativo no e-commerce,
nas plataformas digitais, chamado split payment,
ou seja, pagamento dividido, pagamento segregado ou cortado,
algo do gênero, onde haverá um currículo de sistema. FIS especialmente o Barque de Planos fornecedor residente do Senado no Brasil
transparência
e conformidade tributária
das operações digitais, então veja
um cerco maior em relação a esse segmento
cerco tributário
o Fisco, o legislador
procurou com a reforma tributária
ampliar o controle
o controle maior
no que toca ao e-commerce,
as vendas online, perfeito?
Então está aí, você já tem uma boa noção de como será dividida,
exatamente assim, primeiro modo, segundo modo,